## 大气分层
&emsp;&emsp;受地心引力作用而包围地球的空气称为大气。根据大气的温度、密度和运动状态在垂直方向上的差异，可将大气分为三层：空气对流，天气现象发生的**对流层**；大气平稳，天气晴朗的**平流层**；气压很低，密度很小，受地外辐射和射线影响最大的**高层大气**。与无线电通信密切相关的**电离层**在分层上属于**高层大气**。

## 电离层的定义
&emsp;&emsp;在 **50~400km**的高空，有若干电离层。在太阳紫外线和宇宙射线的作用下，气体分子中的电子挣脱了原子的束缚，形成了自由电子和离子，大气处于高度电离状态，即**电离层**。由于气体分子本身质量的不同以及受到紫外线不同强度的照射，电离层形成了 4 个具有不同电子密度和厚度的分层，每个分层的密度都是中间大两边小。**电离层能反射无线电波**，对远距离无线电通信有重要作用。

## 电离层的分层
- 离地面 **50～90km**的大气层称作 **D层**。D 层白天存在，晚上消失。D 层的密度最小，对电波不易反射。当电波穿过 D 层时，**频率越低被吸收得越多**。
- 离地面 **90～140km**的大气层是 **E层**。通常情况下 E 层的密度也较小，只有对**中波**可以反射。在一些特定条件下，E 层有可能反射高频率的无线电波。在**盛夏或是隆冬**，E层对电波的反射现象总是有规律地出现。
- 高空 **200～300km**的大气层是 **F1 层**，**300～400km**的是 **F2 层**。夏季以及部分春秋季的白天，F1 层和 F2 层同时存在，且 F2 层的密度最大。到了夜晚，F1 和 F2 合并成一个 F2 层，高度上升。**F2 层对电波的反射能力最强，它的存在是短波能够进行远距离通信的主要条件**。

## 电离层对电波传递的影响
### 折射
&emsp;&emsp;电波在均匀媒质中和光波一样是直线传播的。但如果媒质的密度不一样，当电波由某一密度的媒质进入另一密度媒质时，在两种**不同密度媒质的分界面**上，**传播方向**要发生变化，这种现象称为**电离层对无线电波的折射**。
### 反射
&emsp;&emsp;电离层的密度总是两侧小中间大，这就使得进入电离层的电波方向会被连续折射，最终又离开了电离层而返回地面。我们把电离层等效为一个假想的反射面，而把电离层对电波的这种影响称为**反射**。人们发现，当电波以**一定的入射角**到达电离层时，它也会像光学中的反射那样以**相同的角度**离开电离层。显然，电离层**越高**或电波进入电离层时与电离层的**夹角越小**，电波从发射点经电离层反射到达地面的**跨越距离越大**。这就是**利用天波可以进行远程通信的根本原因**。
### 电波频率和密度
- **电波的频率越低越容易被反射**：长波、中波、短波可以被反射，超短波、微波在一般情况下只能穿透电离层而不返回地面。
- **电离层的密度越大对电波的反射作用越强**：F2 层的电子密度最大，它对电波的反射作用最大；凌晨时分电离层密度最小，只有低频率的电波才有可能被反射，其余都穿透出去了。
### 吸收
&emsp;&emsp;当电波进入电离层后，电离层内的自由电子受到电波的作用产生运动，与气体分子发生碰撞并**消耗能量**。这个能量是电波供给的，也即**电波通过电离层时要消耗能量**。这种现象称为**电离层对电波的吸收**。电离层对电波吸收作用的大小主要决定于电子密度和无线电波的频率。**工作频率越低、电离层密度越大，吸收作用也就越大**。

## 参考文献
- 《湘教版·普通高中教科书地理必修一》
- 《业余无线电通信》
